Pembagian Mustahadloh haidl serta puasa dan sholat yang harus diqodloi Wanita yang mengalami istihadloh haidl, terbagi menjadi tujuh macam. Yaitu:
01. Mubtadi'ah Mumayyizah Yaitu wanita yang baru pertama kali mengalami haidl
. Pada saat itu darah yang keluar melebihi batas maksimal haidl (15 hari 15 malam)
. Serta darah itu dapat dibedakan antara yang kuat dan lemah
. Bagi mustahadloh ini, ketentuan hukum darahnya sebagai berikut: Darah kuat dihukumi : Haidl
 Darah lemah dihukumi : Istihadloh
 Wanita semacam ini disebut mumayyizah jika memenuhi 3 syarat:
Darah kuat tidak kurang dari sehari semalam (24 jam)
.
Darah kuat tidak melebihi 15 hari 15 malam
.
Darah lemah tidak kurang dari 15 hari 15 malam dan keluar secara terus-menerus
. Syarat yang ketiga ini diberlakukan jika ada darah kuat yang sama dengan darah pertama keluar lagi, sebab syarat ini hanya untuk menentukan darah kuat yang kedua dihukumi darah haid! (bukan untuk menentukan haidl terhadap darah kuat pertama) dan masa keluar darah lemah dihukumi sebagai pemisah diantara dua haidl
. Sedangkan jika tidak ada darah kuat kedua maka syarat ketiga ini tidak diberlakukan (wanita seperti ini masih dihukumi mumaiyyizah dengan hanya membutuhkan syarat ke-1 dan 2)
. Selanjutnya bila 3 syarat di atas tidak terpenuhi, maka ia termasuk dalam katagori Mubtadi'ah Ghoiru Mumayyizah yang akan dijelaskan nanti
.
Contoh: 1 Seorang wanita yang belum pernah haid mengeluarkan darah sbb: Darah kuat : 5 hari
 Darah lemah : 25 hari
 Maka 5 hari dihukumi darah haidl, dan 25 hari istihadloh
. Contoh: 2 Darah kuat : 3 hari
 Darah lemah : 16 hari
 Darah kuat : 7 hari
 Maka darah kuat pertama (3 hari) dan darah kuat kedua (7 hari) dihukumi haidl dan 16 hari darah lemah dihukumi istihadhoh
. Contoh: 3 Darah kuat : 10 hari
 Darah lemah : 10 hari
 Maka 10 hari darah kuat dihukumi haidl, 10 hari darah lemah dihukumi istihadhoh
. Contoh: 4 Darah kuat : 8 hari
 Darah lemah : 8 hari
 Darah kuat : 8 hari
 Maka yang dihukumi haidl adalah hanya darah kuat pertama (8 hari) dan darah lemah (8 hari) serta darah kuat kedua (8 hari) dihukumi istihadhoh, karena darah lemah kurang dari 15 hari
.
Catatan: Sedangkan yang sejenis dengan contoh ke-4 ini, untuk kelengkapan penentuan haidlnya yang perlu diperhatikan adalah: apabila terjadi darah lemah diapit oleh dua darah kuat maka jika darah lemah dan darah kuat pertama dijumlah tidak melebihi 15 hari 15 malam, maka darah kuat pertama dan darah lemah setelahnya dihukumi haidl secara keseluruhan dan bila dijumlah melebihi 15 hari 15 malam maka yang dihukumi haid hanya darah kuat yang pertama saja
. Contoh: Darah kuat : 8 hari
 Darah lemah : 7 hari
 Darah kuat : 8 hari
 Maka yang dihukumi haidl adalah darah kuat pertama (8 hari) dan darah lemah setelahnya (7 hari) sedangkan darah kuat kedua (8 hari) dihukumi istihadloh
.
Bagi Mubtadi'ah Mumayyizah, dalam melaksanakan mandi pada bulan pertama ia harus menanti selama 15 hari
. Sedangkan pada bulan kedua dan selanjutnya, jika darah masih keluar, wajib mandi di saat ia telah melihat perpindahan darah dari kuat ke darah lemah
. Semua permasalahan di atas, tanpa memandang darah kuat keluar lebih dahulu atau di akhir
.
02. Mubtadi'ah Ghoiru Mumayyizah. Yaitu wanita yang baru pertama kali mengalami haidl
. Pada saat itu darah yang keluar melebihi batas maksimal haidl (15 hari 15 malam) dalam satu warna atau lebih dari satu warna namun tidak memenuhi 3 syarat yang terdapat dalam mubtadi'ah mumayyizah
. Sedangkan penentuan hukum darahnya, sehari semalam awal dihukumi haidl, dan 29 hari selebihnya dihukumi istihadloh untuk tiap bulannya
. Hal ini kalau memang dia ingat betul kapan ia mulai mengeluarkan darah
. Apabila tidak ingat, maka dia tergolong Mustahadloh Mutahayyiroh
. Contoh: 01 Mengeluarkan darah selama 1 bulan
. Semua sifatnya (lemah dan kuatnya) sama, maka yang dihukumi haidl hanya sehari semalam yang pertama
. Dan selebihnya dihukumi istihadloh
. Contoh: 02 Mengeluarkan darah 25 hari
. Dengan perincian: 20 jam darah kuat, sisanya darah lemah
. Maka haidlnya hanya 1 hari 1 malam pertama
. Dan selebihnya dihukumi istihadloh, sebab darah kuat kurang dari 24 jam
. Contoh: 03 Mengeluarkan darah selama 3 bulan yang semua sifatnya sama
. Maka yang dihukumi haidl adalah 3 hari 3 malam, yaitu sehari semalam tiap awal bulan
. Dan selebihnya dihukumi istihadloh
. Contoh: 04 Mengeluarkan darah secara silih berganti
. Sehari darah kuat sehari darah lemah
. Begitu seterusnya hingga 30 hari
. Maka yang dihukumi haidl hanya 1 hari 1 malam pertama
. Karena darah lemah tidak keluar selama 15 hari 15 malam secara terus menerus
. Dan selebihnya dihukumi istihadloh
.
Untuk perempuan ini, pada bulan pertama mandinya harus menanti 15 hari 15 malam
. Dan ia harus meng-qodlo'i sholat yang ditinggalkan selama 14 hari (yaitu mulai hari kedua sampai 15)
. Dan untuk bulan selanjutnya (bila darah keluar berbulan-bulan) mandinya tidak usah menunggu 15 hari, namun pada saat keluarnya darah sudah genap sehari semalam, sehingga ia tidak punya hutang sholat pada bulan-bulan itu
.
03. Mu'tadah Mumayyizah. Yaitu wanita yang sudah pernah haidl dan suci
. Kemudian ia mengeluarkan darah melebihi batas maksimal haidl (15 hari 15 malam)
. Serta darah yang keluar dapat dibedakan antara yang kuat dan lemah dan memenuhi syarat-syarat mubtadi'ah Mumayyizah
. Mengenai hukumnya adalah sebagaimana Mubtadi'ah mumayyizah
. Yaitu darah kuat dihukumi haidl dan darah lemah dihukumi istihadloh, begitu pula masalah mandinya
. Contoh: Mengeluarkan darah selama 27 hari, dengan perincian:
 Darah kuat : 12 hari
 Darah lemah : 15 hari
 Maka haidlnya adalah 12 hari dan 15 hari dihukumi istihadloh
. Namun jika antara darah kuat dan adat, terpisah oleh masa 15 hari (aqolluttuhri), maka darah lemah yang jumlahnya sama dengan kebiasaan haidlnya, serta darah kuat yang keluar setelahnya dihukumi haidl
. Dan darah lemah ditengahnya dihukumi istihadloh
. Contoh: Seorang wanita yang kebiasaan haidlnya tiga hari, mengeluarkan darah selama 21 hari, dengan perincian:
 Darah lemah : 19 hari
 Darah kuat : 2 hari
 Maka haidlnya adalah 3 hari pertama, sesuai adatnya, dan 2 hari terakhir
. Karena darah dua hari itu, keluar setelah darah lemah melewati masa aqollu thuhri (15 hari)
. sedangkan darah 16 hari ditengah tengah, dihukumi istihadloh
.
04. Mu'tadah Ghoiru Mumayyizah Dzakiroh Li'adatiha Qodron wa Waqtan Yaitu wanita yang sudah pernah haidl dan suci
. Kemudian ia mengeluarkan darah melebihi batas maksimal haidl (15 hari 15 malam) dalam satu warna atau lebih dari satu warna akan tetapi tidak memenuhi 3 syarat mubtadi'ah mumayyizah
. Dan ia ingat kebiasaan lama dan mulai haidl yang pernah ia alami
. Sedangkan ketentuan haidl dan sucinya, disesuaikan dengan adatnya
. Dan adat yang dijadikan pedoman/acuan, cukup satu kali haidl, tidak disyaratkan berulang-ulang jika adat haidnya tidak berubah-ubah
. Contoh: Bulan pertama ia haidl 5 hari mulai awal bulan dan suci selama 25 hari
. Kemudian mulai bulan kedua ia mengalami istihadloh beberapa bulan
. Darah kuat dan lemah tidak bisa dibedakan (dalam satu warna) atau lebih dari satu warna akan tetapi tidak memenuhi 3 syarat Mumayyizah, maka 5 hari pertama dihukumi haidl (mengikuti adatnya), 25 hari dihukumi istihadloh
. Begitu pula bulan berikutnya
.
Dan jika adat haidlnya berubah-ubah, maka jika perubahan adat tersebut berjalan secara teratur (runtut) selama minimal 2 kali putaran, dan ia ingat betul lama masa perputaran adatnya, maka haidlnya disesuaikan dengan masa putaran itu
. Contoh: Bulan I : 3 hari
 Bulan II : 5 hari
 Bulan III : 7 hari
 Bulan IV : 3 hari
 Bulan V : 5 hari
 Bulan VI : 7 hari
 Bulan ke 7 sampai ke 9 ia mengalami istihadloh, maka haidlnya adalah:
 Bulan VII : 3 hari
 Bulan VIII : 5 hari
 Bulan IX : 7 hari
 Jika adatnya sampai dua putaran, namun tidak berurutan
. Dan ia masih ingat lama masa haidl terakhir yang ia alami sebelum istihadloh, maka haidlnya disesuaikan dengan bulan terakhir sebelum istihadloh
. Contoh: Putaran I (bulan 1 sampai 3) 3,5,7
. Putaran II (bulan 4 sampai 6) 3,7,5
. Kemudian istihadloh beberapa bulan
. Maka haidlnya setiap bulan adalah 5 hari
. Jika adatnya tidak sampai terjadi 2 kali putaran, dan ia masih ingat masa terakhir haidl sebelum istihadloh, seperti contoh:
 Bulan I : 3 hari
 Bulan II : 5 hari
 Bulan III : 7 hari
 Kemudian mulai bulan ke IV sampai beberapa bulan ia mengalami istihadloh, antara darah kuat dan lemah tidak bisa dibedakan (satu warna), atau dapat dibedakan (lebih satu warna), tetapi tidak memenuhi 3 syarat mumayyizah
. Dan ia hanya ingat masa haidl terakhir sebelum istihadloh
. Maka setiap bulan haidlnya adalah 7 hari (masa haidl sebelum istihadhoh)
.
Jika adatnya tidak sampai terjadi dua putaran, dan ia lupa masa haidl yang terakhir sebelum istihadloh namun ia masih ingat jumlah haidl sebelumnya, seperti:
 Bulan I : 3 hari
 Bulan II : 5 hari
 Bulan III : 7 hari
 Kemudian mulai bulan ke IV mengalami istihadloh, dan ia lupa adat putaran haidl sebelumnya, termasuk masa haidl terakhir sebelum istihadloh
. Maka ia diwajibkan mandi dalam satu bulannya 3 kali yaitu:
 Mandi pertama di akhir hari ke 3
 Mandi kedua di akhir hari ke 5
 Mandi ketiga di akhir hari ke 7
 Jika adatnya sampai terjadi 2 putaran dan ia lupa adat putaran haidl dan masa haidl yang terakhir sebelum istihadloh, namun ia masih ingat jumlah bilangan haidl sebelumnya seperti:
 Putaran I (bulan I sampai bulan III) 3,5,7
 Putaran II (bulan IV sampai bulan VI) 3,7,5
 Kemudian mulai bulan ke-VII mengalami istihadloh, dan ia lupa adat putaran haidl sebelumnya, maka ia diwajibkan mandi dalam satu bulannya 3 kali yaitu:
 Mandi pertama di akhir hari ke 3
 Mandi kedua di akhir hari ke 5
 Mandi ketiga di akhir hari ke 7
 Dan di antara mandi pertama sampai mandi yang terakhir, ia harus hati-hati dengan tetap melakukan sholat sebagai layaknya orang yang suci
. Dan tidak boleh melakukan hubungan pasutri serta baca Al-Qur'an seperti layaknya orang haidl
.
05. Mu'tadah Ghoiru Mumayyizah Nasiyah Li'adatiha Qodron wa Waktan. Yaitu wanita yang sudah pernah haidl dan suci
. Kemudian ia mengeluarkan darah melebihi batas maksimal haidl (15 hari 15 malam)
. Serta antara darah lemah dan kuat tidak bisa dibedakan (satu warna), atau bisa dibedakan (lebih dari satu warna)akan tetapi tidak memenuhi 3 syarat mumayyizah, dan dia lupa kebiasaan mulai dan lama haidl yang pernah dialaminya
. Mustahadloh ini juga dikenal dengan mutahayyiroh / muhayyaroh / muhayyiroh
. Maksudnya ia dalam keadaan kebingungan
. Sebab hari-hari yang ia lalui mungkin haidl dan mungkin suci
. Sehingga ia dihukumi sebagaimana orang haidl dalam masalah-masalah sebagai berikut:
 Haram baginya untuk:
Bersentuhan kulit dengan suaminya pada anggota yang berada di antara pusar dan lutut
.
Membaca Al-Qur'an diluar sholat
.
Menyentuh Al-Qur'an
.
Membawa Al-Qur'an
.
Berdiam di dalam masjid selain untuk ibadah yang tidak dapat dikerjakan di luar masjid
.
Lewat masjid jika khawatir darahnya akan menetes di masjid
. Dan dia dihukumi sebagaimana orang yang suci, dalam masalah:
Sholat, baik fardlu atau sunah
.
Thowaf, baik fardlu atau sunah
.
Berpuasa, baik fardlu atau sunah
.
I'tikaf
.
Tholaq
.
Mandi
. Bila sama sekali tidak ingat waktu berhentinya haidi yang pernah ia alami, maka dia wajib mandi setiap akan melakukan ibadah fardlu yang mensyaratkan harus suci setelah masuknya waktu
. Dan jika hanya ingat berhentinya saja maka ia wajib mandi ketika itu saja dan untuk selanjutnya cukup wudlu
. Sedangkan cara puasa Romadlon-nya sebagai berikut:
 Puasa satu bulan penuh di bulan Romadlon (29/30 hari)
. Selanjutnya berpuasa 30 hari berturut-turut
. Dengan cara puasa tersebut, dapat diantisipasi segala kemungkinan yang terjadi padanya yaitu:
 Mungkin saja dia sebenarnya haidl 15 hari 15 malam (batas maksimal haidl), sehingga semisal Romadlon 29 hari, puasa yang sah ia lakukan adalah 13 hari, sebab seumpama haidl yang ia alami mulai tanggal 1 siang, haidl terebut akan berakhir pada tanggal 16 siang
. Dan seumpama haidl yang ia alami mulai tanggal 2, maka akan berakhir tanggal 17, dan seterusnya
. Sehingga puasa yang sah tetap 13 hari
. Jadi sama halnya, 29 dikurangi 16 hari = 13 hari, puasa yang 13 hari ini, sah secara yaqin
. Bila Romadlon berumur 30 hari maka sama halnya:
 30 dikurangi 16 hari = 14 hari, puasa yang 14 hari ini, sah secara yaqin
. Dari tata cara puasa tersebut, ia masih mempunyai hutang puasa 2 hari, baik usia romadlon 29 ataupun 30 hari
. Dengan kalkulasi sebagai berikut:
 Jika usia Romadlon 29 hari, maka 13 (29-16) + 14 (30-16) = 27
. Jika usia Romadlon 30 hari, maka 14 (30-16) + 14 (30-16) = 28
. Salah satu cara mengqodlo 2 hari ialah:
 Berpuasa 3 hari (1,2,3) berturut turut, lalu Ifthor (tidak puasa) selama 12 hari berturut turut, kemudian berpuasa lagi 3 hari (4,5,6) secara berturut turut
. Dengan cara seperti ini, hutang puasa 2 hari sudah terpenuhi, sebab:
 Jika mulai haidlnya sebenarnya terjadi pada puasa ke 1, maka masa haidl akan berakhir pada puasa ke 4, sehingga puasa yang ke 5 dan ke 6 dihukumi sah, karena jarak antara puasa ke 1 dan ke 4 sudah lebih dari kemungkinan paling lamanya haidl 15 hari
. Jika mulai haidlnya sebenarnya terjadi pada puasa ke 2, maka puasa yang ke 1 dan ke 6 dihukumi sah
. Jika mulai haidlnya sebenarnya terjadi pada puasa ke 3, maka puasa yang ke 1 dan ke 2 dihukumi sah
.
06. Mu'tadah Ghoiru Mumayyizah Dzakiroh Li'adatiha Qodron la Waktan Yaitu wanita yang sudah pernah haidl dan suci
. Kemudian ia mengeluarkan darah melebihi batas maksimal haidl (15 hari 15 malam)
. Darah yang keluar tidak bisa dipilah antara darah kuat dan lemah (satu warna), atau bisa dipilah (lebih satu warna) akan tetapi darah tersebut tidak memenuhi 3 syarat yang ada pada mubtadi'ah mumayyizah, dan ia hanya ingat kebiasaan lama masa haidl, akan tetapi dia lupa kapan mulainya
. Hukum penentuan darah wanita seperti ini adalah:
 Hari yang ia yakini biasa haidl, dihukumi haidl
. Yang ia yakini biasa suci, dihukumi istihadloh
. Dan hari hari yang dimungkinkan suci dan mungkin haidl, ia harus berhati-hati seperti Mustahadloh Mutahayyiroh
. Contoh: Seorang wanita mengalami istihadloh (keluar darah lebih 15 hari)
. Sebelum mengalaminya, ia ingat masa haidl selama 5 hari dalam 10 hari pertama (awal bulan)
. Namun ia lupa kapan tanggal mulai haidlnya, yang ia ingat hanyalah pada tanggal 1 ia suci
. Maka, tanggal 1 dihukumi yakin suci
. Tanggal 2 sampai 5, mungkin haidl mungkin suci
. Tanggal 6, yakin haidl
. Tanggal 7 sampai 10, mungkin haidl mungkin suci dan mungkin mulai putusnya haidl
. Tanggal 11 sampai akhir bulan, yakin suci
. Sedangkan hukumnya, waktu yang yakin haidl, ia dihukumi seperti layaknya orang haidl (haram sholat, membaca Al-Qur'an dll)
. Waktu yang yakin suci, dihukumi seperti layaknya orang suci (wajib sholat, halal bersetubuh dll)
. Sedangkan waktu yang mungkin haidl dan suci, dihukumi sebagaimana mutahayyiroh (wajib berhati hati seperti keterangan yang lalu)
. Kecuali masalah mandi, ia hanya wajib mandi pada waktu yang mungkin mulai putusnya haidl (hari ke - 7 sampai dengan ke - 10)
.
07. Mu'tadah Ghoiru Mumayyizah Dzakiroh Li'adatiha Waktan la Qodron Yaitu wanita yang sudah pernah haidl dan suci
. Kemudian ia mengeluarkan darah melebihi batas maksimal haidl (15 hari 15 malam)
. Serta antara darah lemah dan kuat tidak bisa dibedakan (satu warna), atau bisa dibedakan (lebih satu warna) akan tetapi tidak memenuhi 3 syarat mumayyizah
. Dan ia hanya ingat kebiasaan waktu mulainya haidl, serta lupa kebiasaan lamanya haidl, sebelum istihadloh
. Contoh: Seorang wanita mengalami istihadloh, (keluar darah lebih 15 hari)
. Sebelum mengalaminya, dia ingat tanggal 1 mulai haidl, akan tetapi dia tidak ingat sampai kapan haidl tersebut berhenti
. Maka, tanggal 1 yakin haidl
. Tanggal 2 sampai 15, mungkin haidl mungkin suci, juga mungkin mulai putusnya haidl
. Tanggal 16 sampai akhir bulan, yakin suci
. Sedangkan hukumnya, masa yang yakin haidl, dihukumi seperti layaknya orang yang haidl
. Masa yang yakin suci, dihukumi seperti layaknya orang yang suci
. Dan masa yang mungkin haidl mungkin suci dan mungkin putusnya haidl, ia dihukumi seperti wanita mutahayyiroh, seperti keterangan yang lalu
.

--------------------------------------------------------------------------------
Pembagian Mustahadloh Nifas serta puasa dan sholat yang harus diqodloi Mustahadloh nifas adalah, perempuan yang mengeluarkan darah nifas lebih dari 60 hari 60 malam (masa maksimal nifas)
. Dan pembagiannya sebagaimana berikut:
01. Mubtadi'ah Mumayyizah finnifas Yaitu perempuan yang pertama kali nifas
. Pada saat itu darah yang keluar melebihi 60 hari 60 malam
. Serta antara darah kuat dan lemah bisa dibedakan dan darah kuat tidak lebih 60 hari 60 malam
. Sedang ketentuannya, darah kuat dihukumi nifas dan darah lemah dihukumi istihadloh
. Contoh: Seorang wanita yang belum pernah nifas, setelah melahirkan, mengeluarkan darah kuat selama 55 hari, kemudian darah lemah 10 hari
. Maka, 55 hari dihukumi nifas dan 10 hari dihukumi istihadloh
.
02. Mubtadiah Ghoiru Mumayyizah finnifas Yaitu wanita yang pertama kali nifas
. Pada saat itu darah yang keluar melebihi 60 hari 60 malam
. Serta antara darah kuat dan lemah tidak bisa dibedakan, atau bisa namun darah kuat lebih 60 hari 60 malam
. Sedangkan hukumnya sebagai berikut:
 a. Apabila ia belum pernah haidl dan suci, maka darah yang setetes pertama dihukumi nifas, 29 hari 29 malam selanjutnya dihukumi istihadloh
. Kemudian sehari semalam sesudahnya dihukumi haidl, begitu seterusnya bergantian antara istihadloh 29 hari dan haidl sehari semalam
. Contoh: Seorang wanita yang belum pernah haidl dan nifas, setelah melahirkan keluar darah selama 90 hari lebih sedikit
. Maka, yang dihukumi nifas adalah darah setetes pertama, 29 hari 29 malam berikutnya dihukumi istihadloh
. Sehari semalam setelahnya dihukumi haidl
. Dan 29 hari 29 malam dihukumi istihadloh, sehari semalam haidl
. Demikian pula 29 hari 29 malam selanjutnya dihukumi istihadloh dan sehari semalam haidl
. b. Apabila ia sudah pernah haidl dan suci dan ingat kebiasaan haidlnya, maka yang dihukumi nifas adalah darah setetes pertama
. Kemudian darah yang sama dengan kebiasaan suci dari haidl dihukumi istihadloh
. Dan darah yang lamanya sama dengan kebiasaan haidl, dihukumi haidl
. Begitu seterusnya
. Contoh: Seorang wanita yang belum pernah nifas, adat haidlnya 5 hari dan sucinya 25 hari
. Lalu setelah melahirkan keluar darah selama 70 hari lebih sedikit
. Maka, yang dihukumi nifas adalah darah setetes pertama, 25 hari selanjutnya dihukumi istihadloh, 5 hari selanjutnya dihukumi haidl, 25 hari selanjutnya dihukumi istihadloh, 5 hari selanjutnya dihukumi haidl, 10 hari selanjutnya dihukumi istihadloh
.
03. Mu'tadah Mumayyizah finnifas Artinya perempuan yang sudah pernah nifas
. Kemudian ia mengeluarkan darah melebihi 60 hari 60 malam
. Sementara antara darah kuat dan lemah bisa dibedakan dan darah kuat tidak lebih 60 hari 60 malam
. Hukumnya adalah: Darah kuat dihukumi nifas dan darah lemah dihukumi istihadloh
. Contoh: Seorang perempuan adat nifasnya 45 hari
. Kemudian setelah melahirkan mengeluarkan darah kuat 55 hari dan darah lemah 10 hari
. Maka, 55 hari dihukumi nifas, 10 hari dihukumi istihadloh (nifasnya tidak disamakan dengan adatnya)
.
04. Mu'tadah Ghoiru Mumayyizah finnifas Hafidhoh li 'adatiha Qodron wa Waqtan. Artinya seorang perempuan yang sudah pernah nifas
. Kemudian ia mengeluarkan darah melebihi 60 hari 60 malam
. Dan antara darah kuat dan lemah tidak bisa dibedakan
. Sementara ia masih ingat lama dan waktu kebiasaan nifasnya
. Hukumnya sebagai berikut:
 a. Jika ia belum pernah haidl dan suci, maka darah yang lamanya sama dengan pengadatan nifas dihukumi nifas
. Kemudian darah yang lamanya 29 hari 29 malam dihukumi istihadloh dan 1 hari 1 malam dihukumi haidl
. Begitu seterusnya bergantian antara 29 hari istihadloh dan sehari semalam haidl
. Contoh: Seorang wanita adat nifasnya 40 hari
. Setelah melahirkan, keluar darah yang sifatnya sama selama 100 hari
. Maka, 40 hari pertama (sama dengan adat nifasnya) dihukumi nifas, 29 hari 29 malam selanjutnya dihukumi istihadloh, 1 hari 1 malam selanjutnya dihukumi haidl, 29 hari 29 malam selanjutnya dihukumi isitihaadloh dan 1 hari 1 malam dihukumi haidl
. b. Jika ia sudah pernah haidl dan suci, maka darah yang lamanya sama dengan nifas dihukumi nifas, yang lamanya sama dengan adat suci dari haidl dihukumi istihadloh
. Selanjutnya darah yang lamanya sama dengan adat haidl dihukumi haidl
. Contoh: Seorang perempuan adat nifasnya 40 hari, adat haidlnya 5 hari, adat suci dari haidl 25 hari
. Setelah melahirkan keluar darah yang sifatnya sama selama 100 hari
. Maka, 40 hari pertama (sama dengan adat nifasnya) dihukumi nifas, 25 hari selanjutnya dihukumi istihadloh, 5 hari dihukumi haidl, 25 hari dihukumi istihadloh dan 5 hari dihukumi haidl
. Catatan:
Satu kali nifas sudah bisa untuk pedoman adat
.
Adat nifas yang digunakan rujukan hukum adalah, adat yang tidak berubah-ubah
.
Adat yang berubah-ubah bisa dijadikan pijakan hukum dengan syarat, dua kali putaran yang tetap, semisal 40, 60 dan 40, 60
.
Apabila adat nifas berubah-ubah tidak sampai dua putaran, atau dua putaran namun putarannya tidak tetap, maka nifasnya disamakan dengan lama nifas sebelum istihadloh
.
05. Mu'tadah Ghoiru Mumayyizah finnifas Nasiyah li 'Adatiha Qodron wa Waqtan Artinya seorang perempuan yang sudah pernah nifas
. Kemudian ia mengeluarkan darah melebihi 60 hari 60 malam
. Sementara antara darah kuat dan lemah tidak bisa dibedakan
. Sementara ia tidak ingat lama dan waktu kebiasaan nifas
. Hukumnya adalah darah setetes pertama disebut nifas dengan yaqin
. Selanjutnya harus berhati-hati
. Sehingga ia wajib mandi setiap akan sholat fardlu sampai 60 hari
. Dan selanjutnya wajib wudlu tiap akan melaksanakan sholat fardlu
. Contoh: Seorang ibu setelah melahirkan, mengeluarkan darah yang sifatnya sama selama 65 hari
. Maka, darah setetes pertama dihukumi nifas secara yakin, 60 hari kurang sedikit setelahnya wajib berhati - hati (wajib mandi setiap akan melaksanakan sholat fardlu) dan 5 hari setelahnya wajib wudlu setiap akan melaksanakan sholat
. Catatan:
Hukumnya Mu'tadah Ghoiru Mumayyizah fin Nifas yang lupa Qodron atau Waktan, sama dengan Mu'tadah Ghoiru Mumayyizah finnifas Nasiyah li 'Adatiha Qodron wa Waqtan
.
Semua hari dalam permasalahan darah nifas yang dihukumi istihadloh, sholat yang ditinggalkan wajib diqodloi, disamping sholat saat datang dan terhentinya nifas, seperti dijelaskan dalam bab terdahulu
. Demikian pula puasanya, jika saat itu bulan Romadlon
.
Ajukan pertanyaan atau buat konten
