KAJIAN KETUJUH
Istihadah yang Menyertai Haid

Apabila darah haid telah melewati batas maksimalnya, berarti si wanita disebut dengan mustahadhah, darah haidnya bercampur dengan darah penyakit. Wanita boleh jadi mengalami istihadah 1. pada haid pertamanya (mubtada’ah), atau 2. pada haid selanjutnya (mu’tadah). Masing-masing keadaan ini terbagi lagi : a. bisa jadi ia bisa membedakan sifat darah yang keluar (mumayyizah), b. bisa jadi tidak (ghairu mumayyizah) dan c. bisa jadi ia ragu-ragu (mutahayyirah). Masing-masing akan kita jelaskan secara detail insyaallah.

Sebelum itu, perlu kita jelaskan sebuah permasalahan penting, yaitu perbedaan antara wanita istihadah dengan wanita yang harus menyempurnakan durasi minimal suci. Jika wanita melihat darah keluar sesuai dengan standar haid (24 jam atau lebih), kemudian darah tersebut berhenti dan kembali keluar sebelum 15 hari setelah darah pertama berhenti, berarti si wanita tidak istihadah. Ia hanya perlu menyempurnakan durasi minimal suci. 15 hari setelah darah berhenti keluar, barulah darah baru tersebut bisa dikatakan sebagai haid yang baru.

Contoh :

Seorang wanita melihat darah keluar selama tiga hari, kemudian berhenti selama 12 hari, lalu keluar kembali selama tiga hari. Berarti darah terakhir yang keluar selama tiga hari adalah darah penyakit karena masa minimal suci yang 15 hari belum sempurna terlewati.

Seorang wanita biasanya mengalami haid selama lima hari. Sekarang, ia mendapati darah keluar selama tiga hari dan berhenti selama 14 hari, lalu keluar lagi selama empat hari. Maka satu daru empat hari terakhir bukanlah haid, karena ia masih berada dalam interval

Halaman 64 (2.png)
minimal suci (15 hari), sedangkan tiga hari sesudahnya adalah haid yang baru. Ini hanyalah sebagian contoh yang barangkali bisa dijadikan acuan untuk kasus lainnya.

Jika memang darahnya itu keluar melebihi batas maksimal haid, berarti ada istihadah yang menyertai haid, namun tidak diketahui mana yang haid sebelum awal mula istihadah diteliti. Maka untuk mengetahuinya, kita harus merujuk kepada tujuh keadaan wanita istihadah, yaitu :

Mubtada’ah mumayyizah (wanita yang baru pertama kali haid dan mampu membedakan sifat-sifat darah yang keluar)

Mubtada’ah ghairu mumayyizah (wanita yang baru pertama kali haid dan tidak mampu membedakan sifat-sifat darah yang keluar)

Mu’tadah mumayyizah (wanita yang sudah pernah mengalami haid sebelumnya dan mampu membedakan sifat-sifat darah yang keluar)

Mu’tadah ghairu mumayyizah (wanita yang sudah pernah mengalami haid sebelumnya dan tidak mampu membedakan sifat-sifat darah yang keluar)

Mutahayyirah muthlaqah (wanita yang benar-benar tidak tahu bilangan haid sebelumnya, dan tidak mampu membedakan sifat-sifat darah yang keluar)

Mutahayyirah dzâkirah lil waqt nâsiyah lil ‘adad (wanita yang hanya ingat siklus waktu haid tetapi tidak ingat durasinya)

Mutahayyirah dzâkirah lil ‘adad nâsiyah lil waqt (wanita yang hanya ingat durasi haid tetapi tidak ingat siklus waktunya)

Halaman 65 (3.png)
I. Mubtada’ah Mumayyizah

Yaitu wanita yang belum pernah mengalami haid sebelumnya, dan saat haid datang, darahnya diiringi oleh istihadah. Maksud mumayyizah adalah ia mampu membedakan antara sifat darah yang kuat dan yang lemah.

Hukum wanita yang mengalami hal ini adalah : darah yang sifatnya kuat adalah haid, sedangkan yang sifatnya lemah adalah istihadah, walaupun durasinya sangat panjang (jika syarat-syaratnya terpenuhi).

Dalil yang menjadi landasan pembedaan antara darah yang kuat dan yang lemah adalah perkataan Nabi ﷺ kepada Fatimah binti Hubaisy yang mengalami istihadah :
إِذَا كَانَ دَمُ الْحَيْضَةِ فَإِنَّهُ دَمٌ أَسْوَدُ يُعْرَفُ، فَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ فَأَمْسِكِي عَنِ الصَّلَاةِ، فَإِذَا كَانَ الْآخَرُ فَتَوَضَّئِي وَصَلِّي، فَإِنَّمَا هُوَ عِرْقٌ
Artinya : “Darah haid adalah apabila darahnya hitam yang dikenal. Jika terjadi, tinggalkanlah salat. Dan apabila sifatnya selain itu, berwudu dan salatlah, karena ia hanya pendarahan pembuluh darah (bukan haid).”¹⁰⁶

Syarat-syarat yang harus dipenuhi sehingga wanita istihadah bisa menjadikan perbedaan sifat darah (tamyîz) sebagai acuan penentuan masa istihadah :

Durasi keluarnya darah yang sifatnya lebih kuat tidak kurang dari masa minimal haid (24 jam).

Durasi keluarnya darah yang sifatnya lebih kuat tidak lebih dari masa maksimal haid (15 hari).

Durasi keluarnya darah yang sifatnya lebih lemah tidak kurang dari masa minimal suci (15 hari) jika darahnya terus keluar. Apabila

Halaman 66 (4.png)
darahnya tidak lagi keluar (setelah itu ia suci), maka syarat ini tidak lagi diperhitungkan.
Contoh : Jika seorang wanita melihat darah hitam keluar selama 10 hari, kemudian darah merah 10 hari, kemudian darahnya berhenti keluar. Yang menjadi standar dalam kasus ini adalah perbedaan sifat darah walaupun darah yang lemah (berwarna merah) tidak sampai 15 hari, karena darahnya telah berhenti.¹⁰⁷
4. Darah yang sifatnya lemah keluar terus menerus tanpa dijeda oleh darah yang sifatnya kuat.
Contoh : Jika seorang wanita melihat darah hitam keluar selama satu hari, kemudian di hari selanjutnya yang keluar berwarna merah, kemudian hitam lagi lalu merah lagi begitu seterusnya sampai lebih dari 15 hari, berarti ia tidak bisa menjadikan perbedaan sifat darah sebagai standar karena darah yang lemah tidak keluar secara terus menerus.¹⁰⁸

Perbedaan sifat darah hanya bisa dijadikan acuan jika seluruh syarat di atas terpenuhi. Maka apabila -misalkan- seorang wanita melihat darah hitam keluar setengah hari, lalu keluar darah merah, berarti syarat nomor satu tidak terpenuhi. Jika wanita melihat darah hitam keluar selama 16 hari kemudian baru darah merah yang keluar, berarti syarat nomor dua yang tidak terpenuhi. Jika ia melihat darah hitam keluar sehari semalam, lalu darah merah keluar selama 14 hari, kemudian darah hitam kembali keluar dan terus berlanjut lebih dari 15 hari, berarti syarat ketiga tidak terpenuhi. Jika ia melihat sehari

Halaman 67 (5.png)
hitam sehari merah dan terus berlanjut seperti itu, berarti syarat nomor empat tidak terpenuhi.

Syarat-syarat ini mesti terpenuhi karena si wanita akan menjadikan tamyîz sebagai standar : menghukumi darah yang sifatnya kuat sebagai darah haid dan darah yang sifatnya lemah sebagai darah istihadah.¹⁰⁹

Contoh :
Seorang wanita melihat darah hitam keluar selama 24 jam (sehari-semalam) atau lebih, kemudian keluar darah merah. Sebelum masa maksimal haid terlewati (hari ke-15 setelah darah pertama keluar), ia tetap harus melaksanakan kewajiban wanita haid, karena bisa jadi darah akan berhenti

¹⁰⁹ Al-Majmu’ (II/430). Kemudian jika kita telah mengetahui sebab pensyaratan hal-hal ini, kita akan menghadapi permasalahan lainnya, yaitu syarat ketiga : Darah yang lemah tidak kurang durasinya dari 15 hari. Hal ini hanya disyaratkan jika darah terus keluar (jika darahnya berhenti, maka hukumnya lain lagi). Masalah ini perlu diperjelas, maka kami sampaikan bahwa syarat ini hanya berlaku jika setelah darah yang lemah keluar, ada darah kuat lagi yang keluar, yang sifat kuatnya sama dengan darah pertama sebelum darah lemah keluar. Contohnya adalah seorang wanita melihat darah hitam keluar selama 10 hari, kemudian darah merah keluar selama 14 hari, kemudian darah hitam kembali keluar selama lebih dari 15 hari. Berarti ia tidak bisa menjadikan perbedaan sifat darah sebagai acuan, karena syarat ketiga tidak terpenuhi. Lain hal jika darah hitam terakhir tidak sampai 15 hari, seperti seorang wanita yang melihat darah hitam keluar selama 7 hari, kemudian darah merah keluar selama 7 hari, kemudian darah hitam keluar lagi selama 7 hari : berarti ia bisa menjadikan warna darah sebagai standar karena syarat nomor tiga diabaikan dalam kasus ini : darah hitam terakhir tidak mencapai 15 hari. Sama halnya dengan wanita yang melihat darah hitam keluar selama 10 hari, kemudian darah merah keluar selama 5 hari, kemudian darah hitam keluar lagi selama 5 hari, maka ia juga bisa menjadikan sifat darah sebagai acuan. Lihat : Hasyiah al-Syirbini atas Syarh al-Bahjah (I/221) dan Hasyiah Abd al-Hamid atas Tuhfah (I/401)

Halaman 68 (6.png)
sebelum masa maksimal haid terlewati, sehingga seluruh darahnya bisa dihukumi sebagai darah haid.

Jika darah itu ternyata melampaui batas durasi maksimal, barulah bisa dikatakan wanita tersebut istihadah dan bisa menjadikan perbedaan sifat darah sebagai acuan. Haidnya adalah masa keluarnya darah hitam, dan selebihnya (masa keluar darah merah) adalah istihadah (suci) berdasarkan syarat-syarat tadi. Maka ia mesti langsung mandi saat hari ke-15 terlewati, dan langsung melaksanakan salat dan puasa (jika ia berada di bulan puasa), serta mengganti salat yang ia tinggalkan pada hari darah merah keluar (karena ternyata darah tersebut adalah darah istihadah-pent).

Warna hitam dan merah hanyalah contoh. Standar kuat dan lemah bisa berbeda-beda tergantung bagaimana kejadiannya.

Dan ini adalah kongklusi hukum pada bulan pertama. Untuk bulan selanjutnya, jika darah kuat sudah menjadi lemah (misalkan awalnya yang keluar adalah darah hitam pekat, kemudian darahnya menjadi encer), maka ia mesti langsung mandi, kemudian salat dan puasa. Suaminya pun boleh menggaulinya, tanpa perlu menunggu terlewatnya hari ke-15, karena kita telah mengetahui -berdasarkan apa yang ia alami pada bulan sebelumnya- bahwa ia mengalami istihadah. Dan kemungkinan kuat, bulan ini ia juga akan mengalami istihadah seperti sebelumnya.¹¹⁰

Sifat Darah yang Kuat dan Lemah

Kuat dan lemahnya sifat darah dapat diketahui dari warnanya. Yang paling kuat adalah darah hitam (walaupun warna hitam hanya berupa jaringan-jaringan), kemudian merah, pirang, kuning, terakhir keruh.

Hal ini juga dapat dilihat dari kekentalan dan aroma darah.

Halaman 69 (7.png)
Yang paling kuat adalah yang berwarna hitam, kental dan aromanya menyengat (tiga sifat sekaligus). Jika punya dua sifat dan levelnya sama, misalnya hitam pekat (tetapi tidak bau-pent) dan hitam bau (tetapi tidak pekat-pent), maka yang haid adalah darah yang lebih dulu keluar.¹¹¹

Yang Harus Dilakukan Wanita Apabila Setelah Darah Kuat Keluar, Ada Dua Jenis Darah yang Keluar yang Sifatnya Lebih Lemah Dari Darah Pertama

Jika ada darah yang kuat, kemudian keluar darah yang lemah, lalu keluar pula darah yang lebih lemah, berarti darah yang kuat dan darah lemah yang mengiringinya adalah haid, jika syarat-syaratnya terpenuhi, yaitu :

Bahwa yang keluar pertama kali adalah darah kuat. Jika tidak, maka darah yang lemah tidak bisa dihukumi sama dengannya.

Akumulasi masa keluar dua jenis darah tersebut memenuhi standar durasi haid. Maksudnya, akumulasinya tidak lebih dari 15 hari. Jika ia melihat darah hitam keluar selama 10 hari, kemudian darah merah keluar selama enam hari, kemudian darah kekuningan keluar dan terus berlanjut, berarti yang haid hanyalah masa keluarnya darah hitam. Kalau durasi keluarnya darah merah dimasukkan ke masa haid, berarti totalnya lebih dari 15 hari, sedangkan haid hanya bisa dikatakan haid jika ia tidak lebih dari 15 hari.

Yang mengiringi darah kuat adalah darah yang lemah, bukan darah yang lebih lemah. Lain halnya jika ada jeda oleh darah yang lebih lemah. Misalnya darah hitam keluar selama 5 hari, kemudian darah jingga atau kuning keluar selama 5 hari, kemudian darah merah

Halaman 70 (8.png)
keluar dan terus berlanjut, berarti dalam hal ini yang haid hanya masa darah hitam keluar berdasarkan pendapat Imam al-Ramli. Sedangkan menurut Imam Ibnu Hajar al-Haitami, darah kedua (jingga dan kuning) dihukumi haid bersama darah hitam.¹¹²

Beberapa Permasalahan dalam Bahasan Tamyîz

Jika seorang wanita melihat darah hitam keluar selama delapan hari, kemudian darah merah selama delapan hari, kemudian darah hitam lagi selama delapan hari, berarti haidnya hanya darah hitam yang keluar pada delapan hari pertama (disepakati ulama).

Jika seorang wanita melihat darah hitam keluar selama tujuh hari, kemudian darah merah selama tujuh hari, kemudian darah hitam lagi selama tujuh hari. Menurut sebagian ulama, haidnya hanyalah darah hitam yang pertama (7 hari), pendapat ini dipegang oleh Imam Ibnu Hajar al-Haitami. Sedangkan menurut ulama lainnya, haidnya adalah darah hitam pertama dan darah merah yang mengiringinya, ini pendapat yang disampaikan oleh Ibnu Suraij dan dipegang oleh Imam al-Ramli ؒ.
Perbedaan dua permasalahan ini dengan contoh yang diberikan sebelumnya pada penjelasan syarat tamyîz nomor tiga (seorang wanita melihat darah hitam keluar sehari semalam, kemudian darah merah 14 hari, kemudian hitam kembali tidak bisa menggunakan perbedaan sifat darah sebagai acuan) adalah bahwa dalam contoh ini, darahnya tidak berhenti, keluar terus hingga lebih dari 15 hari. Sedangkan dalam dua permasalahan di atas, darahnya berhenti sebelum itu.

Halaman 71 (9.png)
Jika seorang wanita melihat darah hitam keluar selama sehari, kemudian darah merah sehari, kemudian hitam sehari, kemudian merah sehari, begitu seterusnya hingga 10 hari, kemudian darah hitam kembali keluar, lalu berganti dengan darah merah. Berarti ia bisa menjadikan perbedaan sifat darah sebagai acuan. Haidnya adalah masa antara keluarnya darah hitam pertama dengan darah hitam terakhir (hari ke-11), sedangkan darah merah selanjutnya adalah istihadah.

II. Mubtada’ah Ghairu Mumayyizah¹¹³

Bentuk kasus dengan hal seperti ini ada dua :

Ia melihat darah keluar hanya satu warna, misalnya hitam saja atau merah saja.

Ia melihat darah keluar dengan sifat yang berbeda-beda, tetapi ada syarat tamyîz yang tidak terpenuhi.

Hukum wanita dengan keadaan seperti ini adalah masa haidnya dimulai dari awal keluar hingga 24 jam saja (sehari semalam), sedangkan 29 hari lainnya adalah istihadah (ini adalah sisa dari satu siklus sempurna 30 hari). Hukum ini ditarik dari dasar bahwa haid minimal adalah sehari semalam (24 jam adalah waktu yang diyakini sebagai haid), sedangkan sisanya adalah haid yang dikeragui (syak) entah memang haid atau tidak. Wanita tidak bisa dikatakan haid kecuali dengan landasan kuat, tidak cukup hanya dengan syak yang persentase kebenarannya hanya 50%.

Efeknya, jika seorang wanita yang pertama kali mengalami haid melihat darah keluar, ia tidak boleh salat. Saat ternyata darahnya keluar melampaui

¹¹³ Yaitu wanita yang baru pertama kali mengalami haid, dan tidak bisa menggunakan tamyîz untuk dijadikan acuan.

Halaman 72 (10.png)
masa maksimal haid (15 hari) dan ia tidak bisa menjadikan perbedaan sifat darah sebagai patokan (karena tidak terpenuhi syarat-syaratnya), maka ia harus segera mandi dan salat jika darahnya tidak berubah sifat, atau berubah ke arah sifat yang lebih lemah. Jika darahnya ternyata berubah ke arah yang lebih kuat, berarti ia tetap tidak salat, karena ada kemungkinan darah yang sifatnya kuat ini berhenti keluar menjelang 15 hari. Jika darahnya berhenti, berarti ia bisa menjadikan perbedaan sifat darah ini sebagai acuan.

Contohnya, seorang wanita melihat darah merah keluar selama 15 hari dan terus keluar, ataupun berubah menjadi warna kuning atau keruh, maka ia mesti mandi dan salat. Adapun wanita yang melihat darah merah keluar selama 15 hari, setelah itu warna darah berubah menjadi hitam, maka ia mesti bersabar (untuk tetap tidak salat-pent) karena boleh jadi durasi keluar darah hitam tersebut tidak sampai 15 hari, sehingga dia bisa hukumi bahwa haidnya hanya darah hitam, dan darah merah sebelumnya adalah istihadah.

Wanita dengan keadaan seperti ini, di bulan selanjutnya mesti mandi (dan salat-pent) setelah sehari semalam keluar darah, berdasarkan pengalamannya pada siklus haid bulan sebelumnya. Jika ternyata pada bulan ini darahnya berhenti sebelum batas maksimal haid, berarti ia tidak lagi mengalami istihadah, dan seluruh darah yang keluar itu adalah haid.¹¹⁴

Halaman 73 (11.png)
III. Mu’tadah Mumayyizah

Mu’tadah adalah wanita yang pernah mengalami satu siklus haid dan suci serta mengetahui bilangan siklusnya tersebut. Mumayyizah adalah wanita yang darah haidnya memiliki perbedaan sifat kuat dan lemah serta memenuhi persyaratan untuk menjadikan perbedaan sifat darah tersebut (tamyîz) sebagai acuan. Dengan begitu, darah haid adalah darah yang sifatnya kuat, sedangkan darah dengan sifat lemah adalah istihadah. Penjelasan detailnya sama dengan penjelasan pada Mubtada’ah Mumayyizah.¹¹⁵

Untuk menggunakan tamyîz, ia mesti memastikan terlebih dahulu bahwa hitungan siklus sebelumnya tidak dijeda oleh masa minimal su (15 hari). Jika ternyata ada jeda minimal suci, berarti darah kuat selanjutnya adalah haid baru. Contohnya, siklus haid seorang wanita berdasarkan kebiasaannya adalah 5 hari pertama setiap bulan. Namun sekarang, darah merah keluar selama 20 hari kemudian diikuti dengan darah hitam selama lima hari (totalnya 25 hari dari awal bulan-pent). Berarti, kita mesti mengambil hukum berdasarkan siklus sebelumnya terlebih dahulu (bukan memakai tamyîz) sehingga lima hari pertama adalah haid, dan selebihnya adalah istihadah. Dan masa keluarnya darah hitam selama lima hari selanjutnya adalah awal siklus haid yang baru.

Contoh praktek :
Seorang wanita memiliki siklus haid enam hari. Ia melihat darah hitam keluar selama delapan hari, diikuti dengan darah merah selama 10 hari. Dilihat dari tujuh keadaan wanita istihadah, ia masuk dalam kategori mu’tadah karena sudah pernah mengalami satu siklus haid dan suci. Ia juga mumayyizah karena darah yang keluar memiliki sifat yang berbeda dan memenuhi syarat-syarat tamyîz, karena a) darah yang kuat tidak kurang dari 24 jam, tidak pula lebih dari 15 hari. B) Darah yang lemah pun keluar berkelanjutan tanpa ada jeda. c) darah yang lemah tidak boleh melewati batas 15 hari pun terpenuhi karena darah lemah tersebut berhenti setelah 10 hari keluar.

Berdasarkan penjelasan di atas, si wanita mesti menjadikan perbedaan sifat darah sebagai acuan, bukan siklus haid sebelumnya. Darah kuat (berwarna

Halaman 74 (12.png)
hitam) yang keluar selama delapan hari di awal adalah haid, sedangkan darah lemah (berwarna merah) yang keluar 10 hari selanjutnya adalah istihadah.

IV. Mu’tadah Ghairu Mumayyizah

Yaitu wanita yang tahu siklus haid dan suci yang ia alami sebelumnya, namun darahnya keluar hanya dengan satu sifat, atau beberapa sifat tetapi tidak memenuhi syarat tamyîz.

Dalam hal ini yang dijadikan standar patokan adalah siklusnya yang biasa, baik dalam hitungan masa haid, ataupun hitungan masa suci.

Dalilnya adalah hadis Ummu Salamah رضي الله عنها, bahwa ada seorang wanita yang darahnya terus keluar pada masa Rasulullah ﷺ, kemudian ia meminta tolong kepada Ummu Salamah agar menanyakan hal itu kepada Rasulullah ﷺ. Rasulullah ﷺ menjawab :
تَنْظُرُ عَدَدَ اللَّيَالِي وَالْأَيَّامِ الَّتِي كَانَتْ تَحِيضُ مِنَ الشَّهْرِ قَبْلَ أَنْ يُصِيبَهَا الَّذِي أَصَابَهَا ، فَلْتَدَعِ الصَّلَاةَ قَدْرَ ذَلِكَ
Artinya : “Hendaklah ia melihat jumlah malam dan hari haidnya dalam sebulan sebelum ia tertimpa penyakit ini. Kemudian hendaklah ia meninggalkan salat sesuai dengan hitungan tersebut.” (HR. Malik dalam al-Muwattha’, Syafi’i dan Ahmad dalam Musnad mereka, Abu Dawud , Nasai dan Ibnu Majah dalam Sunan mereka dengan sanad yang sahih berdasarkan standar Bukhari dan Muslim).¹¹⁶

Halaman 75 (13.png)
Siklus yang Bisa Dijadikan Standar

Siklus haid bisa dianggap sebagai kebiasaan si wanita dan bisa pula dijadikan standar untuk mengetahui bilangan haid bila terjadi istihadah, walaupun siklus normal tersebut hanya terjadi sekali.

Misalnya, seorang wanita memiliki siklus haid selama lima hari setiap bulan. Namun pada bulan terakhir, haidnya berjumlah enam hari. Bulan selanjutnya, darah keluar melewati masa maksimal haid (dan tidak bisa memakai metode tamyîz). Dalam hal ini ia harus menjadikan siklus kebiasaan haidnya sebagai acuan. Dan siklus muktabar adalah siklusnya yang terakhir : haidnya keluar selama enam hari.

Ada beberapa masalah yang perlu mendapat perhatian khusus :

Apabila si wanita memiliki kebiasaan siklus yang berbeda-beda namun teratur. Dalam hal ini, kebiasaannya baru dianggap sah jika terjadi dua kali.
Misalnya, seorang wanita memiliki kebiasaan haid pada bulan pertama sebanyak tiga hari, di bulan kedua lima hari, di bulan ketiga tujuh hari, di bulan keempat tiga hari, di bulan kelima lima hari, di bulan keenam tujuh hari. Perbedaan siklus haidnya ini baru bisa dianggap muktabar jika terjadi sebanyak dua kali. Jika haidnya memiliki tiga waktu yang berbeda, maka hal ini baru bisa dikatakan kebiasaan muktabar setelah bulan ke enam, saat tiga waktu hain yang berbeda ini terjadi dua kali. Maka jika ternyata pada bulan ketujuh ia mengalami istihadah, berarti haidnya adalah tiga hari. Jika ia mengalami istihadah pada bulan kedelapan, berarti haidnya adalah lima hari. Jika ia mengalami istihadah pada bulan kesembilan, berarti haidnya adalah tujuh hari. Begitu seterusnya.
Namun apabila perbedaan durasi haidnya itu tidak teratur, baik daurnya berulang atau tidak, berarti yang dijadikan standar hanya

Halaman 76 (14.png)
kebiasaannya pada bulan terakhir, sebelum istihadah datang. Namun ia mesti mengamalkan ihtiyâth (kehati-hatian) dengan tetap memperhatikan durasi terpanjang haid yang pernah ia alami. Maksud ihtiyâth disini adalah, jika berkaitan dengan hal seperti hubungan badan, ia memosisikan diri seperti wanita haid, namun dalam masalah ibadah ia mesti memosisikan diri seperti wanita suci, sehingga ia mesti mandi saat batas kebiasaan haidnya telah terlampaui.¹¹⁷
Pandangan lain disampaikan oleh Ibnu al-Qasim al-‘Abbadi : “Berdasarkan apa yang di dalam kitab al-Ubab dan kitab-kitab lainnya, untuk wanita yang memiliki siklus haid berbeda-beda, maka ia cukup menjadikan bilangan haidnya yang terakhir sebagai acuan tanpa perlu berihtiyâth secara mutlak.”¹¹⁸
2. Kebiasaan haid juga bisa dijadikan acuan, walaupun haid sebelumnya bercampur dengan penyakit dan dihitung menggunakan metode tamyîz.
Misalnya seorang wanita yang baru pertama kali haid melihat darah hitam keluar selama lima hari, kemudian darah kuning keluar terus menerus (berarti haidnya adalah darah hitam saja-pent). Bulan selanjutnya, ia juga mengalami haid namun melewati batas maksimal haid. Berarti yang haid hanya lima hari pertama, berdasarkan kebiasaannya pada bulan lalu.
3. Maksud dari kebiasaan wanita disini adalah durasi gabungan antara siklus haid dan suci.¹¹⁹
Misalkan, kebiasaan siklus seorang wanita adalah enam hari haid dan 16 hari suci. Berarti siklus haidnya adalah 22 hari. Seandainya ia

Halaman 77 (15.png)
mengalami pendarahan selama empat puluh hari dan tidak bisa memakai tamyîz, berarti ia mesti memakai standar kebiasaannya. Haidnya adalah 6 hari pertama. 16 hari selanjutnya adalah masa suci. Hari ke 23 hingga 28 adalah masa haid yang baru, selanjutnya 16 hari adalah masa suci, dan seterusnya.
4. Kebiasaan haid seorang wanita boleh jadi berubah-ubah. Bisa jadi haidnya datang lebih cepat atau lambat. Bisa jadi durasinya bertambah, bisa pula berkurang. Maka yang menjadi standar kebiasaan adalah haid terakhir yang ia alami, karena itulah standar yang paling dekat untuk mengetahui hukum istihadah yang terjadi. Misalnya, kebiasaan haid seorang wanita adalah lima hari di setiap awal bulan. Namun suatu bulan, ia mengalami pendarahan selama enam hari dan selebihnya suci. Bulan selanjutnya ia mengalami pendarahan selama tujuh hari dan selebihnya suci. Bulan selanjutnya ia mengalami istihadah dan sifat darahnya tidak bisa dibedakan. Berarti, jumlah haidnya dihitung berdasarkan haid normal terakhir yang ia alami, yaitu tujuh hari saja.¹²⁰

Apa yang Harus Dilakukan oleh Wanita yang Mengalami Istihadah dengan Identifikasi Ini pada Bulan Selanjutnya?

Jika seorang penderita istihadah kembali mengalami istihadah di bulan selanjutnya, ia mesti mandi saat darah mencapai batas kebiasaan haid sebelumnya (meskipun ada kemungkinan bahwa darah tersebut terhenti sebelum batas 15 hari). Hal ini disimpulkan berdasarkan apa yang ia alami bulan sebelumnya, bahwa ia istihadah, dan itu juga bisa terjadi pada bulan ini. Ia pun mesti melaksanakan kewajiban-kewajiban wanita suci seperti salat dan puasa. Ini pulalah yang mesti ia lakukan di setiap bulan. Jika ternyata darahnya terhenti sebelum 15 hari dari awal siklus haid, barulah kita bisa tahu

Halaman 78 (16.png)
dengan pasti bahwa ia tidak lagi mengalami istihadah, dan darah sebelumnya adalah darah haid. Ia pun mesti melakukan kewajiban-kewajiban wanita suci.¹²¹

V. Mutahayyirah Muthlaqah

Yaitu wanita yang lupa kebiasaan haidnya, baik waktu ataupun durasinya. Ia juga tidak bisa menggunakan metode tamyîz sebagai acuan. Istilah ini juga bisa dipakai untuk wanita yang lupa kapan siklus haidnya dimulai.¹²²

Mutahayyirah berasal dari kata tahayyur, artinya secara bahasa adalah bingung. Kebingungan dalam masalah ini bisa disebabkan karena ia lalai, tidak begitu peduli, sakit lama ataupun gila.¹²³

Wanita dengan kriteria seperti harus mendahulukan kehati-hatian, karena setiap saat darahnya keluar memiliki kemungkinan yang sama antara haid dan suci tanpa ada indikator yang menjadi penguat salah satunya. Agar tidak terjatuh pada hal-hal yang diharamkan baik bagi wanita haid ataupun suci, maka ia mesti berhati-hati.

Maksud berhati-hati disini adalah, ia mesti memosisikan diri sebagai wanita haid dalam enam hal : a. ‘bersenang-senang’ dengan bagian antara pusat dan lutut, b. membaca Alquran di luar salat, c. menyentuh mushaf Alquran, d. membawa mushaf Alquran, e. berdiam diri di masjid dan f. lewat di masjid. (Hal-hal ini tidak boleh ia lakukan, karena posisinya seperti orang haid-pent)

Halaman 79 (17.png)
Sedangkan dalam hal lain, ia mesti memosisikan dirinya sebagai wanita yang suci, yaitu : a. salat, b. tawaf, c. puasa, d. talak dan e. mandi.¹²⁴ (Hal-hal ini mesti ia lakukan karena posisinya seperti orang suci-pent).

Cara Bersuci Wanita yang Mutahayyirah

Jika ia tahu waktu haidnya berhenti, misalkan ia berkata, “Saya tahu bahwa haid saya sebelumnya berhenti saat matahari tenggelam.”, maka ia mesti mandi setiap hari setelah matahari tenggelam, cukup satu kali sehari. Lalu ia salat magrib dan melakukan salat-salat selanjutnya dengan wudu (tanpa perlu mengulang mandi-pent).

Jika ia tidak tahu waktu haidnya berhenti maka ia mesti mandi untuk setiap salat wajib yang ia lakukan. Mandi ini mesti ia lakukan saat salat telah masuk, namun ia tidak harus segera salat setelah mandi (seperti orang yang hadasnya tidak terkontrol). Saat mandi ia mesti membasuh sesuai dengan urutan wudu (agar hadas besar dan kecil terangkat sekaligus), kecuali ia mandi berendam (di air yang banyak).¹²⁵

Wanita mutahayyirah wajib salat lima waktu. Ia juga boleh melaksanakan salat jenazah dan salat sunat, baik yang rawatib maupun yang bukan.¹²⁶

Cara Puasa Wanita yang Mutahayyirah

Wanita mutahayyirah wajib berpuasa Ramadan penuh, karena ada kemungkinan ia suci sepanjang Bulan Ramadan. Ia juga mesti berpuasa penuh satu bulan lagi. Dengan begini, berdasarkan rasio 50:50 (syak) antara haid dan suci selama 60 hari, ditarik kesimpulan bahwa separuh puasa si

Halaman 80 (18.png)
wanita sah. Namun karena boleh jadi haid itu muncul atau berhenti di pertengahan siang, maka yang bisa dikatakan pasti sah hanya 28 hari saja dari 60 puasa yang ia lakukan. Tinggal dua hari lagi yang mesti ia lakukan untuk menggenapkan satu bulan. Caranya adalah dengan memilah 18 hari dari bulan selanjutnya. Dari 18 hari ini, ia berpuasa pada tiga hari pertama (hari 1, 2 dan 3) serta tiga hari terakhir (hari 16, 17 dan 18), sehingga dari enam puasa tambahan ini, ada dua puasa yang pasti sah.

Jika ia ingin mengganti satu puasa, padahal ia mutahayyirah, maka caranya adalah dengan berpuasa di hari pertama, di hari ketiga dan di hari ke-17, barulah ia bisa yakin telah mengganti satu hari puasa.¹²⁷

VI. Mutahayyirah Dzâkirah lil-Waqt Nâsiyah lil-‘Adad

Yaitu wanita yang ingat waktu haid sebelumnya, namun lupa durasinya. Sehingga waktu yang ia yakini sebagai masa suci dihukumi sebagai masa suci. Waktu yang ia yakini sebagai masa haid dihukumi sebagai masa haid.

Adapun hari-hari yang dikeragui antara haid dan suci, maka ia mesti berihthiyâth : memosisikan diri sebagai wanita haid dalam hal hubungan badan, menyentuh mushaf dan membaca Alquran. Ia juga mesti memosisikan diri sebagai wanita suci dalam hal ibadah yang membutuhkan niat. Pada waktu yang ada kemungkinan haid berhenti, ia mesti mandi untuk setiap salat wajib. Jika ternyata tidak ada kemungkinan terputus haid, ia cukup berwudu untuk setiap salat wajib. (Akan lebih jelas dengan contoh-pent).

Halaman 81 (19.png)
Contoh:

Seorang wanita berkata, “Haid saya biasanya muncul pada hari pertama setiap bulan. Hanya itu yang saya ingat.”
Berarti, hari pertama setiap bulan dapat diyakini sebagai hari haid. Pada hari kedua, ia harus mandi, walaupun masih ada kemungkinan bahwa itu masih masa haid hingga hari ke-15. Ia mesti mandi setiap hendak melaksanakan salat wajib karena setiap hari ada kemungkinan darah haid berhenti. Setelah hari ke-15 dapat diyakini sebagai hari suci (karena masa maksimal haid telah terlewati-pent) hingga akhir bulan, sehingga dia cukup berwudu setiap hendak melaksanakan salat.

Seorang wanita berkata, “Saya tahu bahwa saya haid pada suatu bulan. Dan hari haid yang saya yakini hanya hari keenam.”
Berarti, hari keenam dapat dipastikan sebagai hari haid. 10 hari terakhir juga dapat dipastikan sebagai hari suci (karena maksimal haid hanya terjadi sejak hari ke-6 hingga hari ke-20 = 15 hari-pent). Hari pertama hingga keenam ada kemungkinan adalah hari datangnya haid. Hari keenam hingga hari ke-20 ada kemungkinan berhentinya darah haid, sehingga ia mesti mandi setiap hendak salat wajib.

VII.Mutahayyirah Nâsiyah li Waqt al-Haidh Dzâkirah lil-‘Adad

Kebalikan dari yang sebelumnya, wanita dengan kondisi ini mampu mengingat waktu namun lupa durasi haidnya.

Hukum untuk wanita dengan kondisi ini adalah :

Waktu yang diyakini sebagai hari haid, mesti diperlakukan seperti hari haid dalam pelaksanaan hukum-hukum syariat.

Halaman 82 (20.png)
Waktu yang diyakini sebagai hari suci, mesti diperlakukan seperti hari suci. Si wanita beramal seperti wanita yang hadasnya tidak terkontrol.

Waktu yang dikeragui, entah haid atau suci, maka si wanita mesti mengamalkan kehati-hatian sebagaimana yang sebelumnya telah dijelaskan pada pembahasan mutahayyirah. Jika waktu yang dikeragui ini terdapat kemungkinan darah berhenti, ia mesti mandi sebelum melaksanakan salat wajib, karena mandi adalah konsekuensi hukum saat darah haid berhenti. Jika ia hanya mengetahui waktu berhentinya darah (misalkan darahnya berhenti pada malam atau siang hari), ia harus mandi pada waktu tersebut, sekali sehari. Esok ia juga mandi pada waktu yang sama.

Hukum-hukum tersebut di atas berlaku jika syarat berikut terpenuhi :

Dia mengetahui durasi siklus haidnya. Jika seorang wanita berkata, “Haid saya biasanya 15 hari, siklusnya dimulai pada hari pertama (misalkan-pent), tetapi saya tidak tahu akumulasi siklus haid ditambah suci,” Apa yang ia tahu dalam hal ini tidak ada gunanya, karena hukumnya kembali kepada permasalahan wanita mutahayyirah muthlaqah.

Dia mengetahui kapan dimulainya siklus haid-sucinya. Jika tidak, maka hukumnya juga kembali kepada mutahayyirah muthlaqah. Misalkan ia berkata, “Haid saya biasanya 15 hari entah kapan mulainya. Hanya itu yang saya tahu.” Apa yang dia sampaikan disini juga tidak ada gunanya, karena ambiguitas hukum disini tidak memiliki indikator pendukung. Siklusnya bisa dimulai ataupun berhenti kapan saja.¹²⁸

Halaman 83 (21.png)
Contoh wanita dengan keadaan ini : seorang wanita berkata, “Haid saya biasanya enam hari dalam rentang waktu 10 hari pertama setiap bulan,”

Berarti hari kelima dan keenam dapat dipastikan sebagai hari haid. Hari ketujuh sampai ke-10, ada kemungkinan haidnya berhenti sehingga ia mesti mandi setiap akan melaksanakan salat wajib. Hari pertama hingga hari kelima ada kemungkinan haid baru dimulai, maka ia tak perlu mandi.¹²⁹

Halaman 85 (22.png)
KAJIAN KEDELAPAN
Istihadah pada Masa Nifas

Sebelumnya telah kita ketahui bahwa durasi maksimal nifas adalah 60 hari. Jika lebih dari itu, berarti si wanita mengalami istihadah yang mengiringi nifas. Hukumnya sama dengan wanita yang darah haidnya tetap keluar setelah melewati batas maksimal haid 15 hari, sehingga untuk menarik hukum, keadaan wanita tersebut dibagi menjadi tujuh :

Mubtada’ah mumayyizah (wanita yang baru pertama kali haid dan mampu membedakan sifat-sifat darah yang keluar)

Mubtada’ah ghairu mumayyizah (wanita yang baru pertama kali haid dan tidak mampu membedakan sifat-sifat darah yang keluar)

Mu’tadah mumayyizah (wanita yang sudah pernah mengalami haid sebelumnya dan mampu membedakan sifat-sifat darah yang keluar)

Mu’tadah ghairu mumayyizah (wanita yang sudah pernah mengalami haid sebelumnya dan tidak mampu membedakan sifat-sifat darah yang keluar)

Mutahayyirah muthlaqah (wanita yang benar-benar tidak tahu bilangan haid sebelumnya, dan tidak mampu membedakan sifat-sifat darah yang keluar)

Mutahayyirah dzâkirah lil waqt nâsiyah lil ‘adad (wanita yang hanya ingat siklus waktu haid tetapi tidak ingat durasinya)

Mutahayyirah dzâkirah lil ‘adad nâsiyah lil waqt (wanita yang hanya ingat durasi haid tetapi tidak ingat siklus waktunya)

I. Mubtada’ah Mumayyizah

Yaitu wanita yang belum pernah mengalami nifas sebelumnya, dan darah yang keluar memiliki sifat berbeda-beda dari segi kekuatan sifat.

Halaman 86 (23.png)
Hukumnya, darah kuat adalah nifas, sedangkan darah lemah meskipun durasinya panjang adalah masa suci, dengan syarat darah kuat tidak melewati batas 60 hari. Hukum selanjutnya sama dengan masalah tamyîz dalam pembahasan haid. Syarat selanjutnya adalah, antara kelahiran hingga keluarnya darah tidak ada jeda 15 hari tanpa ada darah yang keluar. Jika ada jeda 15 hari, berarti darah yang keluar setelahnya adalah darah haid.

Contoh :

Seorang wanita melihat darah hitam keluar selama 20 hari setelah melahirkan, selanjutnya darah merah selama 50 hari. Berarti ia mengalami istihadah dan bisa menggunakan tamyîz. Nifasnya adalah 20 hari pertama saat darah hitam keluar karena itu adalah darah dengan sifat kuat. Masa darah merah keluar 50 hari adalah masa suci (istihadah). Ia bisa menggunakan tamyîz karena syaratnya terpenuhi : darah yang kuat tidak keluar melewati batas maksimal nifas 60 hari.

Seorang wanita melahirkan, kemudian ia melihat darah keluar selama dua hari, kemudian terhenti 15 hari, kemudian keluar darah hitam selama 20 hari, kemudian darah merah selama 50 hari. Berarti dua hari pertama adalah nifas, dan jeda 15 hari memutus siklus nifasnya. Darah yang keluar selanjutnya adalah haid yang bercampur dengan istihadah dan tidak bisa menggunakan tamyîz karena syaratnya tidak terpenuhi : darah kuat keluar lebih dari 15 hari. Berarti ia mesti merujuk pada hukum istihadah pada haid, baik mubtada’ah maupun mu’tadah.

Seorang wanita melahirkan, kemudian ia melihat darah pirang keluar selama 20 hari, kemudian 40 hari keluar darah hitam, lalu 20 hari keluar darah merah. Berarti dua darah di awal (pirang dan hitam) adalah darah nifas karena tidak mungkin hukum nifas hanya diberikan kepada darah hitam saja tanpa menyertakan yang pirang. Darah merah selanjutnya adalah masa suci, darahnya istihadah.

Halaman 87 (24.png)
Seorang wanita melahirkan, kemudian ia melihat darah merah keluar selama 15 hari, lalu darah hitam selama 40 hari, selanjutnya darah merah ataupun pirang keluar hingga melewati batas 60 hari. Dua jenis darah pertama (merah dan hitam) adalah nifas selama 55 hari. Sedangkan selanjutnya adalah masa suci, darahnya istihadah.

Seorang wanita melahirkan, kemudian melihat keluarnya darah hitam, lalu darah merah, lalu kuning, dan terus berlanjut hingga melewati batas 60 hari. Hukumnya sama dengan wanita istihadah yang melihat darah kuat diikuti oleh darah lemah, dilanjutkan oleh darah yang lebih lemah. Berarti darah kuat dan darah lemah yang mengikutinya adalah nifas (dengan syarat total harinya tidak melewati batas maksimal nifas), dan darah lebih lemah selanjutnya adalah istihadah.

Seorang wanita melahirkan, kemudian ia melihat darah merah keluar selama 10 hari, kemudian darah hitam selama 30 hari, kemudian darah kekuningan 30 hari. Berarti ia mengalami istihadah dan bisa menggunakan tamyîz. Nifasnya adalah darah hitam yang berjumlah 30 hari saja, sedangkan darah merah di awal dan darah keruh selanjutnya adalah istihadah.¹³⁰

II. Mubtada’ah Ghairu Mumayyizah

Yaitu wanita yang belum pernah mengalami nifas. Ghairu mumayyizah maksudnya adalah ia tidak bisa menggunakan tamyîz karena darah keluar

¹³⁰ Perbedaan contoh ini dengan contoh nomor 3 dan 4 adalah bahwa darah merah di awal keluar tidak melewati batas minimal suci 15 hari, sehingga tidak mengubah hukum darah yang keluar setelahnya bahwa itu adalah nifas. Sedangkan pada contoh nomor 3 dan 4, ada jeda yang membatasi masa kelahiran dengan keluarnya darah kuat. Lihat : Risalah Syaikh al-Khathib hal.91 dst.

Halaman 88 (25.png)
hanya dengan satu sifat, atau syarat-syaratnya tidak terpenuhi (darah yang sifatnya kuat keluar lebih dari 60 hari).

Hukum nifasnya adalah nifas minimal, yaitu sebentar. Selanjutnya dilihat, apakah ia pernah mengalami haid atau belum :

Jika ia pernah mengalami haid sebelumnya, masa suci setelah durasi ‘sebentar’ nifas yang tadi telah diberikan disesuaikan dengan masa haid biasanya. Haid sesudahnya juga dihitung berdasarkan kebiasaan haid sebelumnya.

Jika ia belum pernah mengalami haid sebelumnya, masa suci setelah waktu nifas yang ‘sebentar’ tadi adalah 29 hari, kemudian diikuti dengan haid satu hari, kemudian suci 29 hari dan begitu seterusnya.

Contoh :

Seorang wanita melahirkan dan melihat darah hitam keluar selama 70 hari, diikuti darah merah selama 10 hari. Ia juga belum pernah mengalami haid sebelumnya. Pada kasus ini, darah kuat melewati batas maksimal masa nifas sehingga tamyîz tidak bisa dipakai. Berarti hukum nifasnya adalah batas minimal nifas, yaitu sebentar. 29 hari setelah itu adalah masa suci dan darah yang keluar adalah istihadah. Satu hari kemudian adalah haid, 29 hari selanjutnya adalah hari suci, dan seterusnya.

Seorang wanita melahirkan dan melihat darah merah keluar selama 70 hari. Sebelumnya ia pernah mengalami haid. Pada kasus ini, ia masuk kategori mubtada’ah ghairu mumayyizah karena darah keluar hanya dengan satu sifat. Berarti masa nifasnya adalah durasi minimal nifas : sebentar saja. Kemudian diikuti dengan masa suci sesuai dengan durasi sucinya yang biasa, diikuti dengan haid sesuai bilangan haidnya yang biasa.

Halaman 89 (26.png)
III. Mu’tadah Mumayyizah

Yaitu wanita yang pernah mengalami nifas sebelumnya. Darah yang keluar pun memiliki sifat yang berbeda-beda : ada yang sifatnya kuat, ada pula yang sifatnya lemah.

Darah nifas wanita dengan kasus seperti ini adalah yang sifatnya kuat, sedangkan darah yang sifatnya lemah adalah istihadah. Penjelasan rinci untuk wanita dengan kasus seperti ini sama dengan penjelasan pada kasus mubtada’ah mumayyizah, seperti syarat tamyîz : darah yang sifatnya kuat keluar tidak melebihi batas maksimal nifas 60 hari.¹³¹

Contoh :

Nifas biasa seorang wanita adalah 40 hari. Setelah melahirkan, ia melihat darah hitam keluar selama 20 hari, diikuti dengan darah merah hingga lebih dari hari ke-60. Berarti ia adalah mu’tadah karena sudah pernah mengalami nifas sebelumnya. Ia juga mumayyizah karena darah yang keluar memiliki sifat kuat dan lemah. Dalam kasus ini ia mesti memakai tamyîz karena syaratnya terpenuhi. Darah yang kuat (hitam) yang keluar selama 20 hari adalah nifas, selebihnya adalah masa suci.

Nifas biasa seorang wanita adalah 30 hari. Setelah melahirkan, ia melihat darah merah keluar selama 10 hari, dilanjutkan dengan darah hitam, dan menjelang hari ke 60, darah merah keluar hingga melewati batas maksimal nifas. Ia adalah mumayyizah karena sifat darah yang keluar berbeda-beda. Berarti darah nifasnya adalah darah hitam yang kuat karena tidak mencapai batas maksimal nifas. (Darah merah yang keluar di awal juga tidak mencapai batas minimal suci 15 hari, sehingga darah hitam tersebut masih terhitung nifas -pent)

Halaman 90 (27.png)
IV. Mu’tadah Ghairu Mumayyizah

Yaitu wanita yang sudah pernah mengalami nifas, namun tidak bisa menggunakan tamyîz karena darahnya keluar hanya dengan satu sifat, atau durasi keluarnya darah kuat lebih dari 60 hari. Wanita nifas dengan kriteria seperti ini harus menjadikan hitungan nifas dan suci sebelumnya sebagai acuan. Darah yang keluar setelahnya dihitung sebagai haid berdasarkan hitungan haidnya yang biasa (jika pernah mengalami haid sebelumnya). Jika tidak, maka hukumnya dirujuk kepada wanita mubtada’ah.

Contoh :

Seorang wanita memiliki siklus nifas 40 hari. Setelah melahirkan, ia melihat darah merah keluar selama 80 hari. Siklus haidnya yang biasa adalah 6 hari. Berarti ia memenuhi kriteria mu’tadah ghairu mumayyizah, dan yang dijadikan acuan disini adalah siklus nifasnya yang biasa (40 hari). Kemudian masa sucinya adalah masa suci menjelang melahirkan, dilanjutkan dengan haid sesuai hitungan haid sebelumnya.

Seorang wanita memiliki siklus nifas 30 hari. Setelah melahirkan, ia melihat darah merah keluar selama 70 hari. Berarti darah nifasnya adalah sesuai kebiasaan sebelumnya (30 hari). Sedangkan hukum darah yang keluar setelahnya dikaji berdasarkan apakah wanita itu sudah pernah haid atau belum. Jika dia belum pernah haid, maka masa sucinya adalah 29 hari, setelahnya haid satu hari, dilanjutkan dengan suci 29 hari, begitu seterusnya. Jika ia sudah pernah mengalami haid sebelumnya, maka standar kebiasaan sebelumnya yang dijadikan acuan dalam haid dan sucinya.

Halaman 91 (28.png)
V. Mutahayyirah Muthlaqah

Yaitu wanita yang sudah pernah nifas sebelumnya, namun lupa waktu dan durasinya.

Wanita dengan kriteria seperti ini harus mengamalkan kehati-hatian (ihtiyâth), baik ia pernah mengalami haid sebelumnya atau belum. Ketidaktahuannya akan siklus nifasnya yang biasa membuat awal mula nifas pun tidak diketahui. Maka hukumnya sama dengan wanita yang mengalami istihadah dalam haid dengan kriteria mutahayyirah muthlaqah pula : ia wajib mandi setiap hendak salat dan seterusnya.¹³²

VI. Mutahayyirah Dzâkirah lil-Waqt Nâsiyah lil-‘Adad

Bentuk kasusnya ada dua macam :

Seorang wanita berkata, “Nifas saya terjadi langsung setelah melahirkan tetapi saya tidak tahu durasinya berapa lama.”
Berarti masa darah keluar sebentar setelah melahirkan dapat dipastikan sebagai nifas. Namun masa setelah itu adalah waktu yang boleh jadi masa nifasnya berhenti, sehingga ia mesti mandi setiap hendak salat wajib.

Seorang wanita berkata, “Nifas saya keluar lima hari setelah melahirkan, tetapi saya tidak tahu durasinya berapa lama.”
Berarti masa darah keluar sebentar setelah melahirkan dapat dipastikan sebagai nifas. Namun masa setelah itu adalah waktu yang boleh jadi masa nifasnya berhenti, sehingga ia juga harus mandi setiap hendak salat wajib.

Halaman 92 (29.png)
VII. Mutahayyirah Dzâkirah lil-Qadr Nâsiyah lil-Waqt

Hal ini seperti wanita yang berkata, “Nifas saya sebelumnya 10 hari, tapi saya tidak tahu mulainya kapan. Yang penting, darahnya keluar tidak sampai 15 hari setelah melahirkan.”

Berarti 10 hari setelah melahirkan adalah hari yang memiliki kemungkinan masa nifas dimulai. Hari ke-11 hingga hari ke-24 adalah hari yang memiliki kemungkinan masa nifas selesai. Hari ke-25 dapat dipastikan sebagai masa suci, sedangkan hari setelahnya boleh jadi adalah hari haid dengan durasi 24 jam jika ia belum pernah haid sebelumnya. Jika ia pernah haid, maka bilangan haidnya sesuai dengan kebiasaan sebelumnya. Selanjutnya adalah waktu yang memiliki kemungkinan masa haid berhenti, sehingga ia mesti mandi setiap hendak salat wajib.¹³³

وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين. آمين.